Tradutor: Ana Maria Solana-Tristant
Revisor: Volney Faustini
Acho que a história tem que começar
nos anos sessenta
quando eu tinha sete ou oito anos
e assistia os documentários de Jacques Cousteau sentado no chão da sala
aparamentado de máscara de mergulho e pés de pato.
Depois de cada episódio, eu mergulhava na banheira
nadava ao redor do ralo fazendo exploração,
já que só dava para observar o ralo.
E quando eu fiz 16 anos
eu me matriculei numa carreira em oceanografia,
em exploração e mergulho,
e estive em habitats submarinos, como este perto de Florida Keys,
por trinta días.
O Brian Skerry bateu esta foto. Obrigado Brian.
Submergi em águas profundas do mar em submarinos ao redor do mundo.
Este é o que alcança a maior profundidade no mundo,
operado pelo governo Japonês.
Sylvia Earle e eu
estivemos em uma expedição neste submarino
no Japão, há vinte anos.
Ao submergir, cheguei a 5.500 metros,
a uma área que pensei
que seria no solo oceanico, virgem e selvagem.
Mas quando lá chequei, descobri
um monte de lixo plástico e outros detritos.
E este foi um momento decisivo na minha vida,
quando comecei a me dar conta
que não podia continuar somente a me divertir fazendo ciência e exploração;
eu deveria contextualizá-la.
Eu deveria focar em objetivos conservacionistas.
Então comecei a trabalhar
com a National Geographic Society e outros
e levei expedições à Antártica.
Eu levei 3 expedições de mergulho à Antártica.
Dez anos atrás, fizemos uma viagem fundamental
quando exploramos este grande iceberg, o B-15,
o maior iceberg da história, que se deslocou da camada Ross [na Antártica].
Nos desenvolvemos técnicas
para mergulhar dentro e embaixo do iceberg,
como o uso de bolsas quentes para os rins
com uma bateria a tiracolo,
de modo que quando o sangue fluía pelos rins,
recebía uma onda de calor
antes de retornar ao restante do corpo.
Mas após três viagens à Antártica
eu decidí que sería melhor trabalhar em águas mais quentes.
Assim, nesse mesmo ano, há dez anos,
eu fui rumo ao Norte, às ilhas Phoenix.
Eu eu lhes contarei esta história em um minuto.
Mas antes, eu quero refletir neste gráfico por um momento.
Pode ser que vocês já tenham visto isto em outras formas,
mas, a linha de cima é a quantidade de área protegida
na terra, mundialmente,
e está ao redor de 12%.
E podemos perceber uma curva crecente
nos anos 1960 e 1970.
E está numa trajetória bastante favorável neste momento.
E isto é provavelmente porque foi quando
o mundo tomou consciência do meio-ambiente
e o Dia da Terra
e mais o que aconteceu nos anos 60 com os hippies e mais
realmente, eu acho, trouxe uma consciência ambiental.
Mas a área protegida do oceano
é básicamente uma linha reta
até o momento presente- e parece que quer se mexer.
E eu realmente acho que estamos no momento de ruptura
para a área protegida do oceano.
Eu acho que teríamos atingido este nível antes
se pudessemos ver o que acontece no oceano
do mesmo modo que podemos ver o que acontece na terra
Mais, desafortunadamente, o oceano é opaco
e não podemos ver o que acontece nele.
Portanto, estamos atrasadíssimos na sua proteção.
Mas o mergulho, os submersíveis
e todo o trabalho que estamos nos preparando a fazer aqui
ajudará a reverter isto.
Então, onde estão situadas as ilhas Phoenix?
Elas eram a maior área marinha protegida no mundo,
até a semana passada
quando o Arquipélago de Chagos tomou o lugar.
Elas se localizam no meio do Pacífico, a cerca de 5 dias de qualquer lugar.
Se você quizer chegar às Ilhas Phoenix,
é 5 dias de Fiji,
5 dias do Hawai, e 5 dias de Samoa.
Elas estão lá no meio do Pacífico,
bem ao redor do Equador.
Até dez anos atrás, eu nunca tinha ouvido falar dessas ilhas
nem do país, Kiribati, ao qual elas pertencem.
Foi quando 2 amigos que operam um barco de mergulho em Fiji
me falaram, "Greg, você seria o guia numa expedição científica nessas ilhas?
Elas nunca foram exploradas."
E eu falei, "Sim ...
... mas me falem onde elas estão e a qual País pertencem."
Foi então que eu fiquei sabendo das ilhas pela 1a vez --
eu não tinha nem idéia em que eu estava me metendo.
Mas eu estava pronto para uma aventura.
Eu vou lhes mostrar aqui uma foto da área protegida das ilhas Phoenix.
É uma área de águas profundas do nosso planeta.
A profundidade média é de 3.600 metros.
Tem muitas montanhas marinhas nas ilhas Phoenix,
que formam especificamente parte da área protegida.
As montanhas submarinas são vitais para a biodiversidade.
Há mais montanhas no oceáno que na terra.
É um fato interesante.
As ilhas Phoenix são muito ricas neste tipo de montanhas.
Então é uma área profunda- imaginem um espaço tri-dimensional,
um espaço tri-dimensional profundo
com cardumes de atum, baleias,
todo tipo de vida marinha profunda
como temos visto aqui antes.
Este é a embarcação que levamos para lá
para estes estudos, no começo
e as ilhas são assim; como vocês podem ver ao fundo.
Elas estão bem a beira da água,
e elas são todas inabitadas, exceto por uma das ilhas
onde moram 35 cuidadores.
Elas tem permanecido inabitadas na maior parte do tempo,
porque mesmo nos tempos antigos,
estas ilhas ficavam muito longe
das luzes brilhantes de Fiji, do Hawai e do Tahiti
para os marinheiros da Polinésia antiga
que atravessavam o tão grande Pacífico.
Mas, chegamos lá,
e eu tive uma oportunidade do lado científico e pessoal que foi única --
de chegar a um lugar que nunca tinho sido mergulhado
e de só chegar a uma ilha e falar, "Ok, onde vamos mergulhar?
Vamos experimentar aqui,"
e depois mergulhar na água.
Tanto a minha vida pessoal e profissional mudaram.
De repente, eu vi um mundo
que nunca tinha visto antes no oceano --
um cardume de peixes tão denso,
que escureciam os raios de luz vindos da superfície,
corais de recifes que eram contínuos
sólidos e coloridos,
peixes enormes em todos lados,
raias.
Era um ecosistema -- peixes-papagaio desovando.
Estes são mais ou menos 5.000 peixes-papagaio de bico comprido desovando
na entrada de uma das ilhas Phoenix.
Vocês podem notar que os peixes estão misturados
e tem uma pequena área nublada aqui
onde eles intercambiam os óvulos e o esperma para a reprodução
Eventos que o oceano deve fazer espontâneamente,
mas que luta para acontecer em tantos outros lugares
por causa da atividade humana.
As ilhas Phoenix e todas as áreas equatoriais do nosso planeta
são muito importantes para as iniciativas de pesca do atum,
especialmente este atum albacora-cachorra.
As ilhas Phoenix são uma importante área para o atum.
E tubarões- nós vimos tubarões nos primeiros mergulhos,
vimos até 150 tubarões de uma só vez,
que é um sinal
de um sistema muito, muito forte e muito saudável.
Então eu pensei que as cenas
de natureza salvagem sem fim
continuariam para sempre,
mas no fim elas terminaram.
Nós tambem exploramos a superfície das ilhas --
uma área muito importante para ninhos de pássaros,
uma das áreas do Pacífico mais importantes no mundo para ninhos de pássaros.
E daí terminamos a nossa viagem.
Mais uma vez, essa é a área.
Podemos ver as ilhas -- são oito ilhas --
que sobressaem na superfície das águas
Os picos que não chegam até a superfície das águas, são montes submarinos.
Lembre-se: um monte submarino só é uma ilha se passar da superfície.
Então qual é o contexto das ilhas Phoenix?
Onde é que elas existem?
Bem, elas existem na República de Kiribati,
e o Kiribati está situado no Oceano Pacífico Central
em 3 grupos de ilhas.
No oeste temos as ilhas Gilbert.
No centro temos as ilhas Phoenix,
a respeito delas que falo a vocês.
E logo, no Leste temos as Ilhas da Linha [Espórades Equatoriais]
É a maior nação atol no mundo.
E elas tem
aproximadamente 110,000 pessoas
distribuídas em suas 33 ilhas.
Abragem 3,4 milhões de milhas cubicas de oceano,
isto é entre um e dois por cento
de toda as águas oceânicas do planeta.
Quando eu fui la pela primeira vez-
eu nem sabia o nome deste país, isto faz dez anos --
e as pessoas me perguntavam,
"Por que é que você está indo a este lugar chamado Kiribati?"
O que me fez pensar em uma velha piada
onde o ladrão de banco chega à corte algemado
e o jornalista grita, "Oh, Willy, porque é que você rouba bancos?"
e ele responde: "porque é lá que está todo o dinheiro."
Então eu diria às pessoas, "por que é que eu vou para Kiribati?
É porque lá que está todo o oceano."
Eles são básicamente uma nação
que controla a maioria das águas equatoriais
do Oceano Pacífico Central.
Eles tambem são um país
que se encontra em iminente perigo.
O nível do mar sobe,
e Kiribati, junto com outras 42 nações do mundo,
estarão submersas em 50 a 100 anos
devido à mudança climática
e esse aumento do nível dos oceanos tem ligação com a expansão termal
e com o derretimento das águas geladas no oceano.
As ilhas tem somente um ou dois metros
sobre a superfície
Algumas das ilhas já se encontram submersas.
Estas nações enfrentam um problema real.
Como humanidade nós temos um problema.
O que fazer com nossos semelhantes que perdem suas moradias,
e que já não tem mais uma casa neste planeta?
O presidente das Maldivas
conduziu um simulacro de reunião de gabinete
recentemente, submersos nas águas
para ressaltar a situação crítica destes países.
Então, é um assunto no qual devemos nos atentar.
Mas, de volta às ilhas Phoenix
que é o assunto desta apresentação
Depois que eu voltei, como disse,
ok, o que encontramos é incrível
eu gostaría de voltar e compartilhar com o governo de Kiribati,
que está em Tarawa,
o grupo mais ao Oeste.
Então eu comecei a lhes contatar --
porque eles tinham de fato me dado permissão para fazer isto --
e eu falei, "Eu quero ir e lhes contar o que descobri."
E por alguma razão, eles não queríam que eu fosse,
ou era difícil marcar um lugar e uma data, e levou um tempo,
mas finalmente eles falaram: "Ok, você pode vir.
Mas se você vier, você tem que pagar o almoço
para todos que vierem ao seminário."
Então eu falei, "Ok, será um prazer pagar pelo almoço.
Pode pedir o que cada um quiser."
Então, David Obura, um biólogo de recifes de corais e eu fomos a Tarawa,
e apresentamos durante duas horas
as descobertas incríveis das ilhas Phoenix.
Eles nada sabiam sobre isso -- nunca tiveram informação sobre essa área.
Eles nunca tinham tido nenhuma informação das ilhas Phoenix.
Depois da apresentação, o Ministro da pesca se aproximou
e me falou, "Greg, você se dá conta
que você é o primeiro cientista
que volta até nós
e nos relata seus trabalhos."
Ele falou, "Nós expedimos autorizações regularmente
para explorações en nossas águas,
mas em geral, recebemos uma nota dois ou tres anos mais tarde,
ou uma cópia.
Mas você foi o primeiro em voltar e nos relatar o que você fez.
E nós realmente apreciamos isto. Nós vamos pagar pelo almoço hoje.
E, será que você estaria livre para jantar?"
E eu estava livre para jantar,
e eu fui jantar com o Ministro de pesca de Kiribati.
E durante o jantar,
eu fiquei sabendo que Kiribati ganha a maioria do seu orçamento --
é um país muito pobre --
mas recebe boa parte do seu orçamento
vendendo o acesso à nações estrangeiras
que retiram peixes de suas águas,
porque Kiribati não tem a capacidade
de extrair os peixes eles mesmos.
Então o negócio que eles fazem
é que o país que extrai
entrega ao Kiribati 5 porcento
do valor da extração.
Então, se os Estados Unidos
removem um milhão de dólares
em lagostas de um coral,
Kiribati recebe $50.000.
Para mim não parece um negocio tão bom, sabe.
Então durante o jantar, eu perguntei ao Ministro,
eu falei: " Você consideraria uma situação,
onde vocês ainda receberiam um pagamento --
nós faríamos as contas para avaliar o valor do recurso --
mas vocês deixariam os peixes, os tubarões
e os camarões na água?"
Ele parou, e falou, "Sim, nos gostaríamos de fazer isso
para poder resolver o nosso problema de sobrepesca,
e creio que poderíamos chama-lo de licença de pesca reversa."
Ele criou o termo de licença de pesca reversa.
Então eu falei, "Sim, uma licença de pesca reversa."
Ao terminarmos este jantar
não sabíamos exatamente o que fazer em seguida.
Volteri aos Estados Unidos e começamos a procurar
para ver se eu podía encontrar exemplos
onde licenças de pesca reversa
tinham sido outorgadas.
E percebí que não existía nenhum caso.
Não existía nenhum negócio oceânico
onde os países eram compensados por não pescar.
Já tinha acontecido com áreas em terra,
nas florestas tropicais da América do Sul e da África,
onde os donos da terra tinham sido pagos
para não cortar árvores.
Conservation International tinha participado em alguns destes acordos.
Então contatei a Conservation International
e os incluí como parceiros
no esforço de processar
a avaliação dos recursos de pesca,
decidindo quanto Kiribati devería ser compensado,
qual a abrangência na quantidade de peixes,
trazendo mais um outro tanto de parceiros --
o gonverno da Austrália,
o governo da Nova Zelândia, o Banco Mundial.
A Oak Foundation e a National Geographic
tem sido também grandes apoiadores.
Básicamente nós fundamos o parque
baseados na idéia de sustentação
que pagaría o equivalente do valor das licenças de pesca perdidas
a este país tão pobre,
com objetivo de se manter a área intacta.
Na metade deste processo, eu conhecí o presidente de Kiribati,
Presidente Anote Tong-
ele é um líder muito importante,
realmente um visionário, uma pessoa de vanguarda --
ele me falou duas coisas quando a ele me apresentei.
Ele falou, "Greg, tem duas coisas para você fazer.
Primeiro lembre-se que sou um político,
então você tem que trabalhar com os meus ministros
e convencer o povo de Kiribati que esta é uma boa idéia.
Segundo, eu gostaría que você criasse princípios
que trascendam a minha presidência.
Eu não quero fazer um projeto como este
se vai desaparecer quando eu não mais estiver no governo."
Então, nós tinhamos uma liderança muito forte, uma visão muito boa
e muito ciência, e muitos advogados envolvidos.
Muitos, muitos passos foram dados para sair do papel.
E foi acima de tudo porque Kiribati se deu conta
que fazer isto era para o bem deles mesmos.
Eles se deram conta que isto era uma causa comum
que eles tinham fundado
com a comunidade de sustentabilidade.
Logo em 2002,
quando tudo isto estava andando a mil,
aconteceu um evento de descoloramento de corais nas ilhas Phoenix.
Nos tinhamos este recurso natural que queríamos proteger,
e de repente, este evento passa a ser o maior evento de aquecimento
a ter sido registrado.
O oceano se aqueceu, como acontece as vezes,
e a área mais quente se formou e se concentrou
exatamente sobre as ilhas Phoenix durante seis meses.
Durante seis meses a temperatura foi de mais de 32 graus Celsius.
Básicamente matou
60 porcento dos corais.
De repente tínhamos esta área que estávamos protegendo
mas agora parecia estar morta, ao menos nas áreas dos corais.
Claro que no mar profundo e nas áreas de oceano aberto, estavam bem,
mas os corais, que todo mundo gosta de ver, estava com problemas.
Agora, a boa notícia é que eles se recuperaram
e se recuperaram rápido,
mais rápido que qualquer outros corais que já tinhamos visto.
Esta foto foi feita somente alguns meses atrás por Brian Skerry
quando voltamos às ilhas Phoenix
e descobrimos que, porque esta é uma área protegida
e tem uma população saudável de peixes
permitindo o crescimento das algas
tornando os recifes saudáveis,
os corais se proliferam, realmente renascendo.
É como se uma pessoa
com múltiplas doenças,
difícil de se recuperar, ela pode morrer,
ao passo que se ela tem sómente uma doença para combater, ela pode se recuperar.
E esta é a situação com o aquecimento climático.
É a única ameaça,
a única influência que o recife tinha a combater.
Não tinha pesca, não tinha poluição, não tinha exploração imobiliária na costa,
e o recife está se recuperando a um ritmo acelerado.
Agora me lembro daquele jantar que tive como o Ministro da pesca há 10 anos
quando ele falou disto pela primeira vez e eu me animei muito duranto o jantar
e eu falei, "Bom, creio que a comunidade pela preservação
vai abraçar esta idéia, Ministro."
Ele fez uma pausa, colocou a suas mãos juntas e falou,
"Sim, Greg,
mas o diabo estará nos detalhes," ele falou.
E certamente estava.
Os ultimos 10 anos tem sido detalhes após detalhes,
desde a criação da legislação
às várias expedições de investigação,
a planos de comunicação,
como falei, grupos de advogados,
MOUs [Memorandos de Entendimento],
organizando o Conselho das ilhas Phoenix.
E estamos agora no processo de arrecadação das doações.
Kiribati congelou as atividades de extração
no presente enquanto arrecadamos os fundos.
O Conselho da PIPA [Área de Proteção das Ilhas Phoenix] já funciona.
Então, está em pleno funcionamento,
uma entidade consagrada
que negocia as licenças de pesca reversa com o país.
O Conselho da PIPA mantém o poder desta licença
e paga ao país por este serviço.
Então é umo sólido e bem pensado,
sistema, bem concreto.
E era um sistema que parte desde a base,
e isto foi muito importante neste trabalho,
partir desde a base, para poder assegurar isto.
Então as condições para o sucesso estão enumeradas aqui.
Vocês mesmos podem ler.
Mais eu diría que a mais importante razão, para mim,
foi trabalhar com as forças do mercado
na situação.
E isto nos assegurou que pudéssemos avançar
e que contasse tanto com o próprio interesse de Kiribati
quanto com o próprio interesse do mundo.
E deixo vocês com este quadro final,
é assim que aumentamos isto?
Como realizamos o sonho de Sylvia?
A que lugar devemos chegar?
Aquí esta o Pacífico com grandes
MPAs [Áreas Marinhas de Proteção]
e grandes zonas de preservação nele.
E como podem ver
temos retalhos neste oceano.
Eu sómente descreví uma história
atrás desta área retangular no meio, as ilhas Phoenix,
mas cada um destes retalhos verdes
tem sua própria história.
E o que devemos fazer agora
é olhar todo o Oceano Pacífico
em toda sua extensão
e construir uma rede de MPAs
através do Pacífico
de modo que cheguemos a ter o maior oceano do mundo
protegido e auto-sustentável
por muito tempo.
Muito obrigado.